---
title: '恵比寿ITエンジニア会Z #01に参加してきました'
date: 2008/01/12
tags: diary
published: true

---

<p>
<a href="http://twitter.com/zigorou">id:zigorou</a>さんにTwitterで
</p>

<blockquote>@ryo_katsuma お、恵比寿でワーキングな方ですな。プログラムも晒してるですね。恵比寿エンジニア会に入りませんか？
<a href="http://twitter.com/zigorou/statuses/534091242">http://twitter.com/zigorou/statuses/534091242</a>
</blockquote>

<p>
と、たまたま声をかけられたのをきっかけに、恵比寿に住むor恵比寿に徒歩でこれるエンジニアが集う「恵比寿ITエンジニア会Z #01」に参加してきました。以下、ざっと備忘録です。</p>

<ul>
<li>中国茶房8にて</li>
<li>参加者は、akiyan, id:nipotan, id:ZIGOROu, たつを, としのり, ばなにゃん, カツマ, トミール, tokuhirom, ku（敬称は略）</li>
<li>ZIGOROuさんはウチの会社について詳しすぎる！自己紹介のとき言おうとしてたことは完璧に全部言われた</li>
<li>某はてなIDの人の話題に。思ってたことと同じ意見だったのがウケた。みんなそう思ってたんですねー</li>
<li>「DISっていいのは若いうちだけ。」（と、いう話題の直後にDISりまくってる人も）</li>
<li>「UAでブラウザ判定するのは古い。ブラウザ毎で実装されてるオブジェクトや関数で判定するのが正しいよね」うわー自分はすごいオールドタイプでした。すみませんw</li>
<li>GMOラボの様子が垣間みれた。なるほど！</li>
<li>サイボウズラボは１日だけ？サイボウズラバになってた</li>
<li>kuさんが「PHPは言語としてどうなんだ？」みたいな話をしている横であきやんさんがCakePHPの本の宣伝をしている構図がすごいシュール</li>
<li>僕は文章がとても若く見られ、実際に会うとすごい上に見られるらしい。年齢不詳ってやつですね、えぇ。。</li>
<li>COM/XPCOM談義を横から聞いてみる。これは濃ゆいなぁ、ここまでまだ辿り着けない。。</li>
<li>XULRunnerはPrismよりマシな模様。でもMac版のXulrunnerは実装怪しいところあります。経験則</li>
<li>PrismがGM,Stylish使えるってホントですか。XULRunnerとほぼ同等だと思ってた。</li>
<li>このあたりで「実は恵比寿に住んでません、職場が恵比寿です」「参加資格から外れてるww」みたいな攻防が。すみませんー！</li>
<li>にぽたんさんが「かなり多め」に飲み代を払っていただきました。ありがとうございます！（書け、と言われたので書いてみたよ）</li>
</ul>

<p>他にもいろいろあったような。身近にいたZIGOROuさん、たつをさん、kuさんとばっかり話してしまったのが残念。PHPのフレームワーク選定は悩ましすぎるのでそのあたり、あきやんさんとかに詳しく聞きたかったんだった。</p>

<p>そんなこんなで、参加資格が本当は無かったのを半ば強引に参加してきたのですが、普段TwitterやBlogでおっかけてる方々と話せたのは大きかったかな、と思います。ほんと声をかけていただいてよかったです。参加資格は無いですがw、また２回目以降も呼んでいただければ参加したいな、と思います。</p>

<p>あと、とりあえずもっともっとコードを書こう&&コードを晒そう。まだまだまだまだ勉強することが多い！と感じさせられた１日でした。</p>
