---
title: デブサミ2007に行ってきました
date: 2007/02/21 02:47:57
tags: develop
published: true

---

<p>
１週間も経っちゃったのですが、先週の水曜日に<a href="http://www.seshop.com/event/dev/">デブサミ2007</a>に参加してきました。1日だけの参加でしたら、非常に有意義な１日でした。
</p>

<p>
簡単ではありますが、参加したセッションについて振り返ってみたいと思います。
</p>

<p></p>
<p></p>


<p>
<strong>大規模ウェブサイトのスケールアウトモデル</strong>
 - by 株式会社ミクシィ 取締役 最高技術責任者　バタラ・ケスマ（Batara Kesuma）さん
</p>
<ul>
<li>大規模サイトのスケールアウトの方法論について</li>
<li>比較的一般論をバタラさんはお話されてたけど、スケールアウトの話は実体験に基づく苦労話～それを乗り越えるための方法論のほうがはるかに有益</li>
<li>実際、聴衆は割とそんな話を求めていたんじゃないのかな、、と思ったので「mixiならでは！」な話をできれば聞きたかったです</li>
<li>とはいえ、DB周りの話は非常にタメになりました</li>
<li>あとどうでもいいけどバタラさん、めちゃめちゃ日本語流暢なんですね</li>
</ul>

<p><br /><p>
<p>---</p>
<p><br /><p>

<p>
<strong>「Web2.0 on Desktop」が開発者にもたらすもの　～「Apollo」で実現するアプリケーション開発の新潮流～」</strong>
- by アドビ システムズ 株式会社 アドビコンサルティング部 コンサルタント　上条晃宏さん</p><ul>
<li>Apolloは楽しそう。かなり。</li><li>OSとWebを結ぶVMみたいなものなのかな。大雑把に言うと</li><li>OSの基本機能も使えるのは知らなかったです</li><li>HTMLレンダラエンジンはsafariベース</li><li>DesktopガジェットはGoogle、Yahoo、Windows（Vista）、Apolloになるのかな</li><li>多い、多いですよねこれ。。</li><li>どれが残るかはよく分かんない。でもMacでも動くApolloはちょっと有力かも</li>
</ul>

<p><br /><p>
<p>---</p>
<p><br /><p>



<p>
<strong>PlaggerによるRSS/Atomフィードのマッシュアップ ～ Web2.0時代のインターネットPipe操作術 ～</strong>
- by サイボウズ・ラボ株式会社 / Shibuya Perl Mongers　竹迫良範さん</p>
<ul>
<li>Plaggerは初めて生で動くとこ見たけどヤバい！これかなりヤバいですね！！</li><li>時間みつけて自分でも動かしたい。かなり動かしたい</li><li>Googleで「腹がへったので寿司を食べたい」とググって、実際に出前を届かせることをPlaggerで実現してたのが一番圧巻。かなり笑った。そして凄すぎる</li><li>「どっちのネコがWeb2.0でしょう？」「こたえはロングテール」のネタをB2Conに続いてされてて笑ったw これ持ちネタですかw</li></ul>

<p><br /><p>
<p>---</p>
<p><br /><p>



<p><strong>VisualBasic, Delphiから10分でJava+Flex2にポーティング</strong>
 - by 株式会社電通国際情報サービス 事業推進本部 開発技術センター Seasar2技術推進グループ / The Seasar Foundation 比嘉康雄さん</p>
<ul>
<li>比嘉さんはEclipseが急に暴走しまくってて大変そうだった、かなり</li><li>デモはこれがあるから怖いですね。。</li><li>Flex2が相当便利っぽいのは伝わるものの、デモがうまくいかなかったのが残念でした</li><li>O/Rマッピングとかまでも楽そうなのになぁ。。</li>
</ul>


<p><br /><p>
<p>---</p>
<p><br /><p>




<p><strong>JavaScriptの現在と未来 ～ 今JavaScriptに出来ること / 次世代JavaScriptの勢力図 ～</strong>  - by Shibuya.JS 天野仁史さん</p><ul>
<li>天野さん、blog超好きだから楽しみにしてたんですけど、思ったよりノリノリな人なんですね</li><li>「これくらい余裕ですよね？」のノリでJavaScriptのprototypeからObjectを拡張しまくる話をされてたけど、あんなの聴衆の半分もわかってるのかな、、</li><li>相変わらずプレゼンはPPTに見えがちなフルJavaScript</li><li>「エフェクト系JSは意味無い」と切ってたのが印象的</li><li>まーたしかにそうなのかも。Effectって流行り廃りあるし。</li><li>「prototyps.js読んで！」は納得。あれ相当勉強なるし。</li>
</ul>

<p><br /><p>
<p>---</p>
<p><br /><p>





<p>
思ったより意外にも全体的にLLの話のほうが聴衆が多かったのが印象的でした。
特に天野さんのセッションは立ち見も出てたし。LLな時代だなぁ、というか流行りだなぁ、というのは感じざるをえない１日でしたね。
</p>
